Правда и Кривда. Были два брата; один богатый, другой бедный. Богатый сделал пирушку, позвал гостей, позвал и брата. Брат пришел всех наперво; после него начали собираться гости. Когда набралось их много, хозяин начал подвигать своего брата ниже; говорит ему: «Поди-ка ты, брат, пониже!» Брат подвигался, подвигался и додвинулся до самых дверей: больше уж и места нет! А гостей все прибывает… Говорит, наконец, богатый бедному: «Поди-ка ты к черту, дай другим место!»Бедный брат вышел на улицу и побежал на реку. Ходит по берегу мельник; бедный его и спрашивает: «Скажи, где черт живет?» Тот отвечает: «Вон, поди — скочи в бучило!» Вот бедный туда скочил и объявился в избе — в той избе никого нет. Он запал тута, чтоб его не видно было, и сидит себе смирно да тихо. Скоро собрались в избу бесенки; собрались и стали промеж себя похваляться. Один, хромой, говорит: «Я мельницу прорыл — ни за что ее не укрепить!» А другие ему в ответ: «Как не укрепить? Мельник укрепит!» — «Чем?» — «Он накладет терновнику да шиповнику; тем дело и устроит!» Мужик слушает их речи…Когда беси убежали из избы, а мужик остался один,— он тотчас выскочил оттуда, вынырнул из-под воды и очутился наверху. Мельник все по берегу ходит, не знает, не ведает, чем укрепить мельницу. Бедный говорит: «Награди меня, я укреплю твою мельницу».— «Возьми что угодно; хоть целый воз денег дам, только укрепи, пожалуйста!» — «Натаскай терновника да шиповника, тем и устроишь!» Мельник тотчас набил сваи, накидал терновнику, набросал шиповнику, сверху землей заровнял — и укрепил мельницу, а мужику целый воз денег насыпал.Бедный увез деньги домой, надо в кладовую таскать, а не в чем. Вот он посылает своего сына к богатому брату и наказывает попросить у него четуху. Богатый спрашивает: «На что четуху?» — «Деньги из телеги в кладовую носить».— «Какие там деньги? Что вы, смеетесь надо мной, что ли? У вас денег николи не водилось!» — и не дал четухи. Мальчик пришел безо всего и говорит отцу: «Дядя не дал четухи, сказывает: на что вам!» Отец посылает сына в другой раз: «Поди еще, Да хорошенько попроси». Мальчик опять к дяде. «Дай,— говорит,— четуху; надо деньги таскать». Богатый дивится, не верит: «Ступай, я сам принесу!» Приносит к бедному брату четуху, увидал полный воз денег и стал спрашивать: «Скажи, брат, где взял монету? Гляди-ка, у тебя ее целые вороха набросаны!» — «А помнишь, как ты послал меня к черту? Вот я к черту сходил и добро получил»Богатому забедно стало, пошел искать черта. Прибежал на реку, а мельник по берегу ходит да радуется, что укрепил свою мельницу. Спрашивает его богатый: «Где черт живет?» — «Вон, поди в бучило!» Он бросился и объявился в избе. Начали бесенки опять собираться в избу и разговаривают промеж себя: «Вот мельник укрепил-таки мельницу и терновником и шиповником; теперь не разломать!» Хромой бесенок стал говорить:«А что, братцы, не подслушивает ли кто наши речи?» Давай искать везде и нашли богатого брата в углу: «А! Дак это ты переносишь наши речи?» Взяли его задавили и бросили в омут.