Жил-был поп с попадьею; у них был сын Иванушка и была дочь Аленушка. Раз Аленушка и просится: «Матушка, матушка! Я пойду в лес за ягодами, уж все подружки пошли».— «Ступай, да возьми с собой брата».— «Зачем? Он такой ленивый, все равно ничего не соберет!» — «Ничего, возьми! А кто из вас больше ягод соберет, тому подарю красные чоботы». Вот пошли брат с сестрой за ягодами, пришли в лес. Иванушка все рвет да рвет да в кувшинчик кладет, а Аленушка все ест да ест, все ест да ест; только две ягодки и положила в коробку. Глядит: у ней пусто, а Иванушка уж полный кувшин набрал. Завистно стало Аленушке. «Давай,— говорит,— братец, я поищу у тебя в головке». Он лег к ней на колени и заснул. Аленушка тотчас вынула острый нож и зарезала братца; выкопала яму и схоронила его, а кувшин с ягодами себе взяла.Приходит домой и отдает ягоды матери. «Где же твой братец Иванушка?» — спрашивает попадья. «Должно быть, в лесу отстал да заблудился; я его звала-звала, искала-искала — нет нигде». Отец с матерью долго-долго ждали Иванушку, так и не дождались.А на могиле Иванушки выросла большая да ровная-ровная тростинка. Шли мимо овчары со стадом, увидали  и говорят: «Какая славная тростинка выросла!» Один овчар срезал ее и сделал себе жилейку. «Дай-ка,— говорит,— попробую!» Поднес к губам, жилейка и заиграла:По малу, малу вивчарику, грай!Не врази ты могó серденька вкрай!Мини сестрица-зрадницаЗа красны ягодки, за червонни чоботки!«Ах, какая чудесная дудка! — говорит овчар.— Как чисто выговаривает; ну, эта жилейка дорогого стоит».— «А дай-ка я попробую!» — говорит другой; взял жилейку, приложил к губам — и у него то же самое заиграла; попытал третий — и у третьего то же!Пришли овчары в деревню, остановились возле поповой хаты: «Батюшка! Пусти нас переночевать».— «У меня тесно»,— отвечает поп. «Пусти, мы тебе диковинку покажем». Поп пустил их и спрашивает: «Не видали ли где мальчика, зовут Иванушкою? Пошел за ягодами, да и след пропал».— «Нет, не видали; а вот мы срезали по дороге тростинку, и какая чудесная жилейка из нее вышла: сама играет!» Вынул овчар жилейку и заиграл:По малу, малу вивчарику, грай!Не врази ты могó серденька вкрай!Мини сестрица-зрадницаЗа красны ягодки, за червонни чоботки!«А ну-ка дай я поиграю»,— говорит поп; взял жилейку и заиграл:По малу, малу, батеньку, грай!Не врази ты могó серденька вкрай!Мини сестрица-зрадницаЗа красны ягодки, за червонни чоботки!«Ах, уж это не мой ли Иванушка сгублен?» — сказал поп и позвал жену: «Ну-ка, поиграй ты». Попадья взяла жилейку и заиграла:По малу, малу, матусенько, грай!Не врази ты могó серденька вкрай!Мини сестрица-зрадницаЗа красны ягодки, за червонни чоботки!«А где дочка?» — спрашивает поп; а Аленушка уж спряталась, в темном углу притаилась. Нашли ее. «Ну-ка заиграй!» — говорит отец. «Я не умею».— «Ничего, играй!» Она было отнекиваться, да отец пригрозил и заставил взять жилейку. Только что Аленушка приложила ее к губам, а жилейка сама выговаривает:По малу, малу, сестрице, грай!Не врази ты могó серденька вкрай!Ты ж мини зрадилаЗа красны ягодки, за червонни чоботки!.Тут Аленушка во всем призналась; отец разгневался и прогнал ее из дому.