Вишь, где-то и когда-то жил богатый Марко; на свету божьевом не было такого! Все его знали. Он, вишь, был заводчик, что чугуны-то делает. Только господь не даровал ему сыновей, а была лишь одна дочь. Вишь, бог-то не равняет нас — кому даст, а кому нет. Ездил этот Марко Богатый куда-то. Застигла его ночь, а ночью, вестимо, куда ехать? — и завернул он к мужику обночевать. Только у того мужика и случись родина: бог дал ему сына. Мужик очинно возрадовался и учал выпрашивать господа: «Господи! Какое имя будет сыну и какое счастье?» — «Имя ему Андрей,— сгуторил ангел небесный,— а счастье ему — Маркино!» Марко Богатый слушал это под окном и взъелся злобою, что другому дается его талан. Как подслушал, и учал проситься ночевать. Для радости отчего ж и не пустить? Пустили, он увидал того мальчика, что родился, и стал гуторить: «Продай мне! Я вот такой-то, детей у меня нетути, а дам тебе денег много». Мужик-то был бедный, покалякал-покалякал, и сладили.Рано на другой день Марко запряг лошадей, взял с собой купленного мальчика и пошел. Выехал он в поле — а была зима — и бросил младенца в снег. Андрюша погиб бы, да, спасибо, ехал тут барин и усмотрел его; взял, отдал кормить,— вот Андрюша и взрос. Барин наставил его в лакеи, и он служил верой-правдой ему. Марко Богатый не знал об этом, думал, что Андрей сгиб. Случись ему заехать к барину, кой вскормил Андрея-то. А обычай у помещиков знамо какой — приказывать. Вот и стал он гуторить: «Андрей! Подай того-сего и энтого!» Андрей служит очинно прекрасно. Марко Богатый и ну спрашивать барина: «Где взял ты такого слугу?» Он и рассказал ему про все, что было. Марко Богатый взял себе это в темя [на ум] и опять взъелся злобою на Андрея. «Продай его мне,— бает он,— вот тебе десять тысяч рублей». Помещик продал и деньги взял.Марко Богатый написал писульку и дает Андрею: «На, ступай ко мне домой и дожидайся меня; я скоро буду». А в писульке-то и пишет: «Убейте сего человека до моего приезда». Андрей идет, сам не зная, что несет в грамотке. Вдруг на пути с ним и повстречайся один святой отец,— а его бог послал,— возьми у Андрея ту грамотку, а другую, писанную под Маркину руку, и отдай ему. В этой же написано было: «Любезная моя супружница! Отдай любезную нашу дочь за сего купленного человека и сотвори свадьбу до моего приезда». Андрей приходит в дом и отдает писульку. Все дивуются, а делать нечего — честным пирком да за свадебку. После сего прибыл Марко Богатый, узнал об этом, так его и ошпетило [ошеломило], а делать нечего: бог повенчает, человек не развенчает. Марко же пуще серчает: а враг [черт] тут и был и учал вещать ему: «Дай денег работникам, они его улилёкают [убьют]!»Вот Марко и приказывает ребятам: «Лишь выйдет Андрей смекать [наблюдать] за вами, прямо его барахтай в жар; вот вам за это!» Работники взяли деньги и заварнакали [сказали]: «Ну что ж, малый, угодим!» На другой день встал рано Андрей и убирается посмотреть на заводе; а жена его, дочь-то Маркина, и ну умолять: «Верный мой! Не ходи туда; худо тебе будет; что-то мне снилось нехорошее». Андрей послушался и не пошел; а Марко чуть свет взбузыкался [бросился] на завод, думает, что его зять изжарен. Хорошо. Лишь приходит туда, а ребята давно ждут Андрея на пагубу; вдруг его и сцылипляли [схватили]. «Стой, малый! Вот он!».— загорланили. Марко рвется: «Батюшки, это я, ваш старый хозяин!» А они не слушают его голоса и прямо бултых в жар! Там ему и быть; такая и дорога! Священное писание прямо гуторит: не рой яму другому, а то сам там будешь. Что же после? Андрею и досталось все Маркине наследие, и вестимою учинилась вестка ангела небесного: «А счастье ему — Маркино!»