Добрый молодец поступил на службу к царю и заслужил его любовь; товарищи ему позавидовали и обнесли перед царем: «Он-де похваляется узнать, отчего красное солнышко трое суток не светит». Призывает молодца царь: «Что ж ты, — говорит, — другим хвастаешься, а мне ничего не скажешь!» Отвечает добрый молодец: «Знать ничего не знаю, ведать не ведаю!» — «Нет, брат! У меня коли похвалился, так и дело сделай; сейчас же отправляйся и узнай, отчего красное солнышко трое суток не светит?»Оседлал добрый молодец коня, сел и поехал. Ехал, ехал и добрался до широкого моря; через море лежит щука-рыба великая, и ездят по ней конные, и ходят по ней пешие — испробили ей тело до самых костей. Говорит ему щука: «Едешь ты к красному солнышку; спроси у него, долго ль мне этак мучиться?» — «Хорошо, спрошу». Переехал по щуке через море широкое и видит — стоит в поле дом, а в нем шум, крик и драка. Кричат ему оттудова: «Ты едешь к красному солнышку; спроси у него, долго ли нам так мучиться?» Едет он дальше — стоит на дороге мужик, весь запачканный, дует на него ветер и несет ему и в рот и в нос страшную пыль. После того увидал добрый молодец двух баб — стоят на дороге да друг дружку водой поливают; а еще проехал — увидал, как две большие коровы мужика на рогах носят; и все-то его просят: «Ты едешь к красному солнышку; спроси у него, долго ль нам мучиться?» Вот приехал добрый молодец к красному солнышку и начал его выспрашивать. «Скажи, — говорит, — отчего ты, красное солнышко, трое суток не светило?» — «Оттого, что все это времечко спорило я с Еленою Прекрасною — кто из нас красотой выше». — «Как ехал я к тебе, красное солнышко, видел на пути двух больших коров — бегают они по полю да мужика на рогах носят; будет ли ему прощение?» — «Нет ему прощения; как жил он на том свете да был пастухом, он за стадами не смотрел, на хорошую траву коров не гонял; вот за то теперь и мучается». — «Видел я еще мужика, весь в пыли стоит; будет ли ему прощение?» — «Нет ему прощения; зачем он свою избу затыкал крепко-накрепко, чтоб ни ветер туда не дул, ни солнышко не пекло?» — «Видел я еще двух баб — стоят на дороге да поливают друг дружку водою». — «Это за то, что они постояльцев пущали, им молоко продавали да в то молоко воды подливали; не видал ли еще чего?» — «Видел я дом, а в доме шум, крик и драка; велено у тебя спросить: долго ли так мучиться?» — «Это за то, — сказало красное солнышко, — что люди эти ели по постам скоромное, дрались, и бранились, и блуд творили; не будет им от меня прощения!» — «Да, ехал я еще через море, наказывала мне щука-рыба великая спросить у тебя: долго ли ей мучиться?» — «Она проглотила три корабля с товарами; когда отпустит их, тогда и прощенье ей будет». Воротился добрый молодец к царю и привел с собой три корабля. Царь полюбил его больше прежнего.